Systematycznie spada odsetek Polaków, którzy czytają książki. Według najnowszych, wstępnych badań Biblioteki Narodowej, w 2018 roku 37 proc. Polaków przeczytało przynajmniej jedną książkę, to o jeden punkt procentowy mniej niż w 2017. Ponad 60 proc. nie przeczytało ani jednej książki. - To, że zainteresowanie czytaniem książek nie rośnie, ma zapewne wiele przyczyn; należą do nich m.in. style życia i sposoby spędzania czasu wolnego, popularyzacja rozrywki cyfrowej, niewielkie przełożenie czytania książek w dorosłym życiu na powodzenie na rynku pracy, a także fakt, że za sprawą przemian w dziedzinie technologii komunikacji książki nie są dziś jedynym źródłem wiedzy i informacji - wskazują autorzy badania.

Czytaj więcej na: https://www.wirtualnemedia.pl/artykul/ponad-60-proc-polakow-nie-przeczytalo-w-ubieglym-roku-zadnej-ksiazki-czytelnictwo-biblioteka-narodowa#.XJnQk8iJ9C4.wykop