nadprzyrodzoną  kierowani,  wstępowali  do  jakiegoś  domu  i  wskazywali 
złodzieja. Wskazanemu, zgodnie z tradycj
ą, odrąbywano ręce i nogi. Wyobraź 
sobie, przyjacielu, życie w kraju,
w którym będąc człowiekiem najzupełniej 
niewinnym możesz
w każdej chwili doznać odłączenia rąk i nóg, ot, idziesz 
ulicą, łapie cię za nogawkę oszołomione dziecko i zaraz tłum
bierze się 
do 
rąbania, siedzisz w domu, pożywasz, wpada pijany chłopak, wywlekają cię na 
podwórze  i  odrąbują;  dopiero  gdy  wyobrazisz  sobie  to  życie,  pojmiesz 
głębokość przełomu, jakiego dokonał czcigodny pan. A on dalej reformuje:
znosi pracę przymusową, sprowadza pierwsze samochody, tworzy pocztę. 
Zachowuje karę chłosty w miejscach publicznych,
ale karci metodę afarsata. 
Jeżeli  gdzieś  popełniono  przewinienie,  siły  porządku  otaczały  wieś  lub 
miasteczko i głodzono
ludność dotąd, dopóki ktoś nie wskazał winnego. Ale 
jedni pilnowali drugich, aby nikt nie doniósł, gdyż każdy bał się, iż
to on może 
być  uznany  winnym,  i  tak  pilnując  się,  trzymając  się  za  poły,  gromadnie 
umierali z głodu. To była metoda
afarsata. Pan nasz potępiał takie praktyki. 
N
iestety,  wiedziony  pragnieniem  rozwoju,  dostojny  pan  popełnił  pewną 
nieostrożność.  Ponieważ  w  naszym  kraju  nie  było  dawniej  ani
szkół 
publicznych, ani uniwersytetu, cesarz zaczął wysyłać za
granicę młodych ludzi, 
aby tam pobierali nauki. Kiedyś pan
nasz sam kierował tym ruchem dobier
ając 
młodzieńców z zacnych i lojalnych rodzin, ale później 
- 
och, o ból głowy 
przyprawiające czasy nowoczesne! 
- 
taka zaczęła się presja, takie naciski, żeby 
wyjechać za granicę, że dobrotliwy pan stopniowo tracił panowanie nad tą 
nierozmyślną manią i papuzią
modą, która opętała młodzież, i rzeczywiście 
- 
coraz więcej
owych młodzieniaszków wyprawiało się na studia to do Europy, 
to do Ameryki. I 
- 
jakżeby inaczej! 
- 
po latach zaczęły się kłopoty. Ponieważ, 
niczym czarnoksiężnik, pan nasz
wywołał nadprzyrodzo
ną i niszczącą siłę, 
jaką  okazał  się  efekt
konfrontacji.  Ludzie  ci  wracali  do  kraju  pełni 
nieprawomyślnych  idei,  nielojalnych  poglądów,  szkodliwych  pomysłów, 
nierozważnych i porządek naruszających projektów i ledwie rozejrzawszy się 
po cesarstwie, chwytali
się za głowy wołając 
- 
Boże święty, jak coś takiego 
może  w  ogóle  istnieć!  Oto
masz,  przyjacielu,  jeszcze  jeden  dowód  na 
niewdzięczność
młodzieży. Z jednej strony tyle troski naszego pana, aby dać
im dostęp do wiedzy, z drugiej 
- 
zapłata w postaci gorszącego krytykanctwa, 
obelżywych fochów, podważania, odrzucania. Łatwo przedstawić sobie gorycz, 
jaką  ci  potwarcy  napełniali  naszego  monarchę.  Najgorsze,  że  owi 
nieopierzeńcy,
nadziani  obcymi  naszym  zwyczajom  fanaberiami,  zaczęli
wnosić do cesarstwa jakiś niepokój, jakąś niepotrzebną ruchliwość, jakieś 
nieuporządkowanie,  jakąś  chęć  przeciwnego
zwierzchności  działania  i  tu 
właśnie dostojnemu panu przychodzili w sukurs ci ministrowie, którzy nie 
wyróżniali  się
lotnością  i  przenikliwością.  Nie,  nie  było  to  przychodzenie
świadome i rozmyślne, lecz raczej samoistne i mimowolne, ale
jakże jednak 
istotne dla zachowania spokoju w cesarstwie.
Wystarczyło bowiem, żeby taki faworyt dostojnego pana wydał bezmyślny 
dekret.  Dekret  mocą  swojego  autorytetu  zaczyna  działać,  a  działając, 
oczywiście,  wyrządza  szkody,  wywołuje  bałagan,  lamenty,  urwanie  głowy, 
katastrofę.  Na  szczęście  widzą  to  owi  przemądrzali  nieopierzeńcy  i  już 
wyobrażając sobie całą nadciągającą fatalność, rzucają się na ratunek, biorą się 
do naprawy, zaczynają pro
stować, łatać, odkręcać. I oto miast zgubnie trwonić 
swoje  siły  na  samowolny  ruch
do  przodu,  miast  wprowadzać  swoje 
nieobliczalne i porządek
burzące fantazje, nasi malkontenci muszą zawijać 
rękawy i brać
się do odkręcania. A roboty przy odkręcaniu zawsze huk! Więc
odkręcają i odkręcają, potem się oblewają, nerwy sobie targają, tu biegają, tam 
łatają,  a  w  tym  zapędzeniu,  zarobieniu,
zawirowaniu  fantazje  powoli  z 
gorących głów wyparowują.
Tak, a teraz spójrzmy, przyjacielu, w dół. Tam też niżsi urzędnicy imperialni 
coś sobie dekretują, a pospólstwo mrowi się,
snuje i odkręca, odkręca. Oto na 
czym  polegała  stabilizująca
rola  wyróżnianych  przez  dostojnego  pana 
faworytów. Dworzanie ci, zapędziwszy do odkręcania kształconych fantastów i 
nieoświecone pospólstwo, re
dukowali wszelkie nieprawomyślne
zapędy do 
zera, bo skąd brać jeszcze siły na zapędy, skoro
cała energia wyczerpała się na 
odkręcaniu?  Tak  to,  drogi  przyjacielu,  utrzymywała  się  błogosławiona  i 
poczciwa równowaga w cesarstwie, którym mądrze i dobrotliwie w
ładał nasz
przenajwyższy  pan.  Godzina  ministrów  wprawiała  jednak  pokornych 
dostojników w zaniepokojenie, ponieważ żaden minister nie wiedział, po co 
konkretnie  jest  wzywany,  i  jeżeli  jego
wypowiedź  nie  spodobała  się 
dostojnemu panu lub wyczuł w
niej jakieś
kręcenie, szwindlenie, mógł być 
zmieniony następnego dnia w godzinie nominacji. Zresztą pan nasz i tak miał
w zwyczaju ciągle ministrów przesuwać i przesuwać, a to dlatego, żeby nigdzie 
nie zagrzali miejsca i nie zdążyli otoczyć
się tłumem pociotów i ziomków. 
Szczodrobliwy pan chciał zachować wyłączność nominacji i promocji, dlatego 
krzywo patrzył, jeżeli jakiś dostojnik na boku i po cichu próbował nominować i 
promować. Taka natychmiast karcona samowolność groziła, że w wyważone 
przez  czcigodnego  pana  układy
wkradnie  się  jakaś  nieregularność,  jakaś 
kłopotliwa  dysproporcja  i  pan  nasz  zamiast  oddawać  się  sprawom 
najwyższym,
będzie musiał zająć się prostowaniem, wyrównywaniem.
B.K-
S.
:
O dwunastej w południe, jako szatny sądu imperialnego, nakładałem 
na ramion
a osobliwego pana czarną, sięgającą ziemi togę, w której monarcha 
rozpoczynał trwającą do
pierwszej godzinę sądu najwyższego i ostatecznego, 
który  w
naszym  języku  nazywa  się 
- 
czelot.  Pan  nasz  lubił  tę  godzinę 
sprawiedliwości i jeżeli był w stolicy, nigdy 
nie zaniedbywał sędziowskiego 
obowiązku,  nawet  kosztem  innych,
jakże  przecież  ważnych,  powinności. 
Zgodnie z tradycją naszych cesarzy miłościwy pan przebywał przez tę godzinę 
na
stojąco,  wysłuchując  spraw  i  wydając  wyroki.  W  naszej  historii  dwór 
cesarski b
ył wędrownym obozem, który przenosił
się z miejsca na miejsce, z 
prowincji  do  prowincji,  w  zależności  od  doniesień  cesarskiego  wywiadu, 
którego zadaniem
było ustalić, w jakiej, okolicy zanosiło się na dobre zbiory
  i 
gdzie zauważono obfite rozmnożenie bydła. Do takich błogosławionych miejsc 
przybywała wędrowna stolica cesarstwa
i dwór imperialny rozbijał swoje 
nieprzeliczone  namioty.  Potem,  kiedy  owo  życiodajne  miejsce  zostało  już 
ogołocone  z  ziarna  i  z  mięsa,  kierując  się  ustaleniami  wszędobylskiego 
wywiadu, dwór cesarski zwijał namioty i przenosił się do innej
obdarzon
e
j 
urodzajem prowincji. Właśnie nasza stolica Addis
Abeba była ostatnim takim 
postojem  dworu  przesławnego  cesarza  Menelika,  który  na  tym  miejscu 
nakazał  budowę  miasta  oraz  pierwszego  z  trzech 
zdobiących  to  miasto 
pałaców.
Jeszcze w okresie wędrownym jeden z namiotów, w kolorze
czarnym, był 
więzieniem, w którym trzymano ludzi, podejrzanych o szczególnie groźne dla 
istnienia monarchii przewinienia. Wówczas to cesarz, zamknięty w zasłoniętej 
klatc e, ponieważ żaden śmiertelnik nie mógł oglądać najjaśniejszego
oblicza, 
odbywał  godzinę  sądu  przed  czarnym  namiotem.  Natomiast  pan  nasz 
występował jako sąd najwyższy w specjalnie do tego celu przeznaczonym 
budynku,  przylegającym  do
pałacu  głównego.  Stojąc 
na  podniesieniu 
dobrotliwy pan wysłuchiwał sprawy tak, jak przedstawiły ją strony, i wydawał
wyrok. Było to zgodne z procedurą ustaloną trzy tysiące lat
temu przez króla 
izraelskiego Salomona, którego potomkiem
i w linii prostej 
- 
jak ustalało to 
prawo kon
stytucyjne 
- 
był
nasz szczodrobliwy pan. Wyroki, które monarcha 
ogłaszał na
miejscu, były nieodwołalne i ostateczne, a jeśli polegały na
karze 
śmierci 
- 
wykonywane natychmiast. Kara ta spadała
na głowy spiskowców, 
którzy  bezbożnie  i  nie  lękając  się  klątwy,
chcieli  sięgać  po  władzę.  Ale 
dobrotliwość  pańska  okazywała  swoją  życzliwą  siłę,  jeżeli  zdarzył  się 
wypadek, że 
- 
czy to przez nieuwagę straży, czy też dzięki zdumiewającemu
sprytowi 
- 
jakiś maluczki przedostał się przed oblicze najwyższego sędziego i 
błagając  o  sprawiedliwość,  doniósł  na
gnębiących  go  notabli.  Wówczas 
czcigodny  pan  wyrokował
skarcenie  tych  notabli,  a  następnego  dnia,  w 
godzinie kasy. polecał Abie Hannie wypłacić krzywdzonemu hojny datek.
M.
:
O godzinie trzynastej dostojny pan opuszczał s
tary pałac, udając się do 
pałacu jubileuszowego 
- 
swojej rezydencji 
- 
na obiad. Cesarzowi towarzyszyli 
członkowie najwyższej rodziny i zaproszeni na tę okazję dostojnicy. Stary 
pałac  szybko  pustoszał,  korytarze  zalegała  cisza,  warty  zapad
ucha ministra pióra. Notował on
skąpe i mgliste pomruki władcy. Reszta była 
już  tylko  kwestią  interpretacji,  a  ta  była  sprawą  ministra,  który  nadawał
decyzji fo
rmę pisemną i przekazywał ją niżej. Ten, kto kierował ministerstwem 
pióra, był najbliższym zaufanym cesarza i miał potężną władzę. Z tajemnej 
kabały słów monarszych mógł on układać dowolne decyzje. Jeżeli posunięcie 
cesarskie  olśniewało  wszystkich  trafnośc
ią  i  mądrością,  było  kolejnym 
dowodem na nieomylność wybrańca Boga. Jeżeli natomiast gdzieś z powietrza, 
gdzieś  z  kątów  zaczynał  dobiegać
monarchę  szmerek  niezadowolenia, 
dostojny pan mógł wszystko zrzucić na głupotę ministra. Ten ostatni był 
najbardziej
    z
nienawidzoną  osobistością  dworu,  ponieważ  opinia  będąc
przekonana  o  mądrości  czcigodnego  pana  właśnie  ministra  obwiniała  o 
decyzje złośliwe i bezmyślne, jakich było bez liku.
Co  prawda  wśród  służby  szeptano,  dlaczego  Hajle  Sellasje  nie
zmieni 
ministra, ale
w pałacu pytania mogły być zadawane
tylko z góry w dół, nigdy 
odwrotnie. Właśnie kiedy po raz
pierwszy rzucono głośno pytanie biegnące w 
odwrotnym  niż
dotychczas  kierunku,  było  to  sygnałem,  że  wybuchła 
rewolucja. 
Ale wybiegam w przyszłość, a muszę wrócić
do tej chwili
porannej, kiedy na 
stopniach pałacu ukazuje się cesarz i rusza
na wczesny spacer. Wchodzi do 
parku. To jest właśnie moment, w którym zbliża się do niego szef wywiadu 
pałacowego
  - 
Solomon Kedir i składa swoje doniesienia. Cesarz idzie alejką,
  o 
krok za nim Kedir, który mówi i mówi. Kto z kim
spotkał się, gdzie to było, o 
czym rozmawiali. Przeciw komu
paktują. Czy można to uznać za spisek. Kedir 
informuje też
o pracy wydziału szyfrów wojskowych. Wydział ten, należący
do 
urzędu Kedira, odczytuje
zaszyfrowane rozmowy, jakie
prowadzą między sobą 
dywizje 
- 
warto wiedzieć, czy nie lęgnie się tam myśl wywrotowa. Dostojny 
pan o nic nie pyta, niczego nie komentuje, idzie i słucha. Czasem zatrzyma się 
przed
klatką z lwami, aby rzucić im podany przez służ
bę udziec cielęcy. Patrzy 
na lwią drapieżność i wtedy uśmiecha się. Potem
zbliży się do uwiązanych na 
łańcuchu lampartów i da im żeber wołowych. Tu pan musi być uważny, bo 
podchodzi blisko
do drapieżników, które potrafią być nieobliczalne. Wreszcie
idzie dalej, a za nim ciągnący swoje doniesienia Kedir. W pewnej chwili pan 
kiwa głową i jest to znak dla Kedira, że ma
się oddalić. Składa ukłon i znika w 
alejce  cofając  się  w  ten
sposób,  aby  nie  obrócić  się  tyłem  do  monarchy. 
Dokładnie wtedy wychodzi spod drzew
a czekający już minister przemysłu
  i 
handlu 
- 
Makonen Habte
-
Wald. Zbliża się do odbywającego
  spacer  cesarza  i  
idąc o krok za nim składa mu doniesienie.
Habte
-
Wald  ma  prywatną  sieć  donosicieli,  którą  utrzymuje  z
powodu 
zżerającej go pasji intryganctwa, a także aby przypodobać się czcigodnemu 
panu.  Teraz  on  na  podstawie  meldunków  opowiada  cesarzowi  przebieg 
ostatniej nocy. Nasz pan
znowu o nic nie pyta i niczego nie komentuje, tylko 
idzie i słucha z rękami założonymi do tyłu. Bywa, że zbliży się do stada 
flam ingów, ale płochliwe to ptactwo zaraz ucieka i cesarz
uśmiecha się na 
widok stworzenia, które odmawia mu posłuszeństwa. W końcu idąc dalej robi 
skłon głową, Habte
-
Wald
milknie i cofając się tyłem znika w alejce. I teraz jak 
spod
ziemi  wyrasta  zgarbiona  pos
tać  oddanego  zausznika  Ashy  Walde
-
Mikaela. Dostojnik ten sprawuje nadzór nad rządową policją polityczną, która 
współzawodniczy z wywiadem pałacowym Solomona Kedira i prowadzi ostrą 
walkę konkurencyjną
z prywatnymi siatkami donosicieli w rodzaju takiej, jak
ą 
dysponuje Makonen Habte
-
Wald. Zajęcie, jakiemu oddawali się
ci ludzie, było 
ciężkie i niebezpieczne. Żyli w lęku, że czegoś
nie doniosą w porę i popadną w 
niełaskę albo że konkurent
doniesie lepiej i wtedy cesarz pomyśli: dlaczego 
Solomon sprawił mi dziś
ucztę, a Makonen przyniósł same plewy? Nie mówił, 
bo  nie  wie,  czy  milczał,  bo  sam  jest  w  spisku?  Czy  dostojny  pan  mało 
doświadczył takich wypadków na własnej
skórze, że zdradzali go najbliżsi i 
najbardziej zaufani? I dlatego cesarz karał za milczenie. Ale, z kolei, bezładne 
potoki
słów nużyły i drażniły imperialne ucho, więc nerwowe gadulstwo też 
nie  było  dobrym  wyjściem.  Już  wygląd  tych  ludzi
mówił,  w  jakim  żyją 
zagrożeniu. Niewyspani, zmęczeni działali w ciągłym napięciu, w gorączce, w 
pościgu za ofiarą,
w
zaduchu nienawiści i strachu, jaki ich powszechnie otaczał. 
Za
jedyną tarczę mieli cesarza, ale cesarz mógł ich wykończyć
jednym gestem 
ręki. O tak, dobrotliwy pan nie ułatwiał im
życia. Jak już wspomniałem, w 
czasie porannego spaceru Hajle Sellasje słuchając doniesień o stanie spisków 
w  cesarstwie
nigdy  nie  zadawał  pytań  i  nie  komentował  otrzymanych 
informacji. Powiem teraz, że wiedział, co robi. Pan chciał otrzymać
donos w 
stanie czystym, to znaczy donos prawdziwy, a gdyby
pytał lub wyrażał opinię, 
spr
awozdawca  zacząłby  usłużnie
zmieniać  fakty,  aby  odpowiadały 
wyobrażeniom  cesarza,  i  wówczas  całe  donosicielstwo  popadłoby  w  taką 
dowolność  i  subiektywizm,  że  monarcha  nie  mógłby  się  dowiedzieć,  co 
rzeczywiście dzieje się w państwie i w pałacu. Kończąc już 
spacer  cesarz  
słucha o tym, co ostatniej nocy przynieśli ludzie
Ashy. Karmi psy i czarną 
panterę,  potem  podziwia  otrzymanego  niedawno  mrówkojada 
- 
dar 
prezydenta Ugandy. Skłania głowę i Asha odchodzi skulony, niepewny, czy 
powiedział
więcej, czy mniej od tego, co donieśli dziś jego najbardziej zaciekli 
wrogowie 
- 
Solomon,  wróg  Makonena  i  Ashy,  i  Makonen,  wróg  Ashy  i 
Solomona. Ostatnią rundę przechadzki Hajle
Sellasje odbywa już samotnie. W 
parku robi się jasno, rzednie
mgła, w trawie zapalają się słoneczne 
światła. 
Cesarz  rozmyśla,  jest  to  czas  układania  taktyki  i  strategii,  rozwiązywania
łamigłówek personalnych i szykowania następnego ruchu na
szachownicy 
władzy.  Zgłębia  treść  meldunków  dostarczonych
przez  donosicieli.  Mało 
rzeczy ważnych, oni najczęściej donoszą jeden na drugiego. Nasz pan ma 
wszystko zanotowane w
głowie, jego umysł to komputer, który przec